---
title: "【时事点评】浅析上海防疫措施的优点以及缺点"
date: "2022-04-01"
tags: 
  - "分析"
  - "时事"
  - "疫情"
  - "观点"
---

若无特别说明，文章中的“今天”指4月1日。但这篇文章并不是愚人节玩笑，而是当真的。

22年2月底，上海市爆发了一场严重的Omicron新冠疫情。直至发稿之日，感染者数量仍在不断上升，尚未出现放缓趋势，且大部分小区内都出现了确诊或无症状病例。

本人现居于上海浦东郊区，外婆家在浦东中心区域。在疫情期间经过许多大大小小事件，感触较深，故决定就此话题展开讨论。

## I. 绪论

上海市的防控疫情工作可以在时间上分为两部分：动态防控与全体防控。前期的动态防控在我看来是错误的决策，这导致了疫情的进一步扩散。后期的全体防控也不尽人意，资源补给等都做的不好。导致人民怨声载道，生活水平直线下跌。

在此期间，我经历的事情有些具有典型性，也有些具有参考价值。其中曾一度进入热搜榜二的_[#上海120医生未向患者施救被停职#](https://www.baidu.com/s?wd=%23%E4%B8%8A%E6%B5%B7%E6%80%A5%E6%95%91%E5%8C%BB%E7%94%9F%E6%9C%AA%E5%90%91%E6%82%A3%E8%80%85%E6%96%BD%E6%95%91%E8%A2%AB%E5%81%9C%E8%81%8C%23)_也发生在我居住的小区的三号楼。以下按照时间轴叙述了在疫情期间我亲历或发生在我身边的事情。

### 我亲历或发生在我身边的事情

- **03/02** 学校组织防疫演习，新冠检测
- **03/06** 后桌同学成为次密接在家隔离
- **03/12** 学校组织新冠检测，下发隔离期作业
- **03/12** 我来到外婆家暂住
- **03/13** 我回到郊区家中
- **03/13** 外婆家东面小区出现无症状一例
- **03/14** 网课正式开始
- **03/17** 核酸检测
- **03/19** 核酸检测
- **03/20** 外婆家北面一小区出现无症状，外婆小区封闭管理
- **03/23** 体育中考取消，以满分计分
- **03/25** 外婆家北面又一小区出现无症状
- **03/26** 封闭管理，全员抗原检测
- **03/27** 小区检出阳性病例，继续封闭管理
- **03/27** 外婆家北面又一小区出现无症状，自此形成包围
- **03/27** 上海全境封闭管理
- **03/27** 隔壁小区发生居民与警察的冲突
- **03/28** 核酸检测
- **03/30** 核酸检测
- **03/30** 隔壁小区检出阳性病例
- **03/30** 小区内一被隔离楼道居民因哮喘未得到充分抢救离世
- **03/31** 小区买菜群出现恶意抢红包

## II. 各个阶段的情况&大事记

### i. 动态防控阶段1（??~03/11）

动态防控阶段1的特征是**零散出现，迅速反应**。这一阶段出现病例的速度并不是很快，医疗资源充足，正常生活基本不受影响。隔离一般按楼道开展。我在该阶段中作为分别接触两名次密结的次次密接被学校安排了一次核酸。

在学校里，同学们开始加强防护，戴好口罩。我们身边的多数学校也开始组织校级规模的核酸检测。可能是因为这次疫情是国内Omicron的先例，所以卫健委方面并没有对人员流动进行过多约束，只是呼吁大家“两点一线”地作息。

然而，由于变种病毒的传播能力，即使是再精准的防控也无法完全防止病毒的蔓延。随着确诊以及无症状患者增加，密接及次密接数量也同时爆炸式上涨。医疗资源逐渐透支。

### ii. 动态防控阶段2（03/12~03/27）

随着确诊人数继续增加，无论是新冠蔓延趋势还是医疗资源都不容乐观，学校停学，部分企业停工。以市中心及北蔡镇为主要区域，疫情开始变得严重，小区开始“2+12”的封闭，但由于新增病例还在小区内扩散，似乎陷入了“2+2+2...”的循环。

这一阶段的特征是**医疗资源开始疲软，民众恐慌开始出现**。随着疫情严重，被封的小区也越来越多，民众恐慌情绪逐渐加大，为了防止第二天可能会出现的小区封闭管理，在全员核酸检测前一天常常出现超市基本售空等现象。与此同时，浦东方面，以北蔡为中心的北蔡+毗邻六个镇，还有南汇街道等两个其它重点区域总计九个镇全面封闭管理。这被戏称为“九宫格”。

然而，直至27日为止，上海方面并没有放弃“动态清零”的方针，理由是上海市是中国的经济命脉。

26日，上海市组织了非重点区域抗原自测，重点区域核酸检测。在本轮检测中，我们小区十号楼出现了一户两例确诊，同时三号楼因有密接被隔离。也是本轮检测，使上海在第二天晚上下定决心进行全体防控。

### iii. 全体防控阶段（03/28～今）

27日晚间，自早上便因为全体抗原自测而处于封闭状态的浦东新区被宣布停止非重点人员流动至4月1日5时。而浦西则从4月1日起到4月5日。这标志着全体防控阶段正式开始。由于开始太过仓促，许多人还没有购置好生活必需品，所以这一阶段有**民众不满最高，秩序最为混乱，物价增幅迅猛**的特点。

所幸，我们小区在26日下午抗原自测结束后下发了一次性通行证，可在当日晚间使用外出购置物资，并没有造成大规模骚乱。而其他小区，包括我们隔壁的小区则有人因为蔬菜等食材资源不足又无法出门。因此，隔壁小区的居民与居委会、门口保安甚至人民警察出现了争执 `1`。在争吵过程中，我听清了几句，分别如下：

> “良心呢？”  
> “良心是什么概念啊？”  
> “你没有家庭吗？你没有爸妈吗？”
> 
> 摘自当日吵架居民的演说

而市中心外婆小区那一边，浦东最大的商店之一——山姆会员商店27日晚全部售罄。在接下来的日子中，正常的生活供应慢慢成为了奢求。大家开始自发性地组织大规模团菜、团水果、团鸡蛋、团各种生活必需品，部分地区政府也供给了相应的补助。（浦东给的补助都是什么鬼啊？）

28日与30日，浦东新区再次开展全员核酸检测。在此期间，六号楼新增一例阳性\[来源尚不可考\]。在我30日上午9时去参加核酸检测的时候看见了小区里的救护车，当时并不知道发生何事，只听见周围有人在议论，并出现了”202“”抢救“等词汇。中午，我去小区门口取快递时才听到了门口的人的议论，得知一位哮喘病人未获得充分抢救离世 `2`。部分内容如下：

> “防控疫情是为了更好生活。”  
> “你现在连生活本身都保持不了了，”  
> “防控疫情还有什么用？”
> 
> 摘自小区门口的议论

随着供给越来越少，短期需求越来越多，短时性的通货膨胀也越来越明显。31日，货物与食物紧缺已经达到新的水平，团菜等活动也越来越多，有些中年一辈也加入了团菜行列。可是不和谐的声音也一同出现了。一位阿姨不会发给一个人的专属转账，发了群红包被一人抢去60.00CNY，抢钱者随后退群 `3`。

昨日开始，各个地区政府开始下发补助蔬菜包，然而这并非政策或法律规定，我和外婆暂时都还没有收到相关补助。

截至今日，浦东新区继续实施大规模封控。这段时间可谓是乱象频出，充分地体现了这一阶段上海出现的防疫漏洞。

<table><tbody><tr><td><strong>阶段</strong></td><td><strong>感染数量</strong></td><td><strong>封闭格局</strong></td><td><strong>物资充足度</strong></td><td><strong>物流速度</strong></td><td><strong>核检频率</strong></td></tr><tr><td>动态防控1</td><td>少</td><td>确诊按小区密接按楼道</td><td>充足</td><td>基本不受影响</td><td>仅次次密接及以内</td></tr><tr><td>动态防控2</td><td>多</td><td>部分街道无区别对待</td><td>减少</td><td>生活必需品缓慢</td><td>全员自检加重点检测</td></tr><tr><td>全体防控</td><td>极多</td><td>以黄浦江为界分批封闭</td><td>较少</td><td>持续缓慢并延期</td><td>全员检测</td></tr></tbody></table>

各个阶段情况的对比

## III. 对防疫措施的见解

### i. 动态防控阶段1（??~03/11）

由于在国内，Omicron型病毒的先例可谓少之又少，政府**没有考虑到变异毒株的威力**从而继续延续以往几次小爆发“动态清零”的措施也是情有可原，况且前期的响应与排查、筛查也确实很及时，民众也没有出现不满情绪。在防疫措施上，上海依旧发挥出了模范作用，但即使是“模范”也无法抵挡汹涌而来的疫情。

防疫难度迅速提高的同时，防疫水平提高的速度相对太慢。动态防控阶段1暴露了**“动态清零”适配范围**的问题，这是给将来其它地区可能会发生的Omicron疫情提的醒。

### ii. 动态防控阶段2（03/12~03/27）

疫情在扩散，而上海依旧坚持”动态清零“，但此时的资源开始跟不上了。此时物价上涨已经出现，前几天的疫情也证明这一政策不能充分防止疫情，但政府还是着眼于”开放“，使新增继续迅猛上涨。这就体现出上海**防疫不够果断**的问题。

而这一段时间，对防疫的过度专注，不够关心疫情严重区域民众的生活保障，让民众只能靠自己解决生存问题的情况也导致了后期民众的不满情绪。可见在这一期间，**生活保障没有跟进**也同样是严重的问题。

### iii. 全体防控阶段（03/28～今）

这个阶段暴露的问题基本上是上一个阶段问题的放大。我在前文所记述的三件事件（详见上文角标）都一定程度上折射了全体防控期间所出现的问题。

第一件与第二件事共同展现了一个问题，就是**民众生活需要与防疫要求的矛盾**，防疫全体封闭的硬性规定导致了民众无法正常通过外出等方式解决自己的生存问题。这点早在西安疫情孕妇身亡事件就已经出现，然而，这波疫情并没有吸取经验。

而第三件事情则引出了对团菜问题的讨论。团菜是青年一代应对疫情资源短缺的解决办法，大家能够借此拓宽购货渠道，本身是一件好事。但是就从第三件事情，还有我外婆自身的情况就能看出，团菜对于中老年人并不友好，社区赠予的补助蔬菜包也不能满足生活需求，更别说有些地区根本没有了。这加大了中老年人在疫情中生存的劣势。这就看出，**疫情期间，政策的不完善会增大民众间生存条件的差异**。

第一与第三结合起来看，也能发现食物的短缺对于疫情期间民众心态的影响非常严重，所以，就如当时在门口讨论的人所说，疫情期间**后备资源的充足比防疫本身还重要**。

第二件事情还反映出了疫情所造成的医疗资源短缺。疫情严重程度与其它病人其它病症的严重程度和疫情与其它病症造成的医疗资源付出不成正比。上海不应该为了造就一个“防疫模范”的形象而只顾及防疫一条，**疫情期间的就医保障还是很重要**。而且对于救护车使用的相关立法是否太过硬性，不善变通？这件事情不是“医生冷漠”这么简单，它的处理也不能局限于“停职”这么简单，应该深入讨论，而不是把错全部推脱到底层身上，恶化医生与人民的关系。

## IV. 总结

防疫要在疫情出现之前就做好防范，做好相关准备和立法，以免后期民众的恐慌。

在疫情开始初期，就需要果断采取较严措施，并开始准备生活必需物资。

在疫情中期，政策提早公布，医疗资源不能单单专注于防疫，还需要对其它公共卫生情况及时反应。

上海“接受批评”的态度还是值得肯定的，但是我相信，民众们更加愿意看到的，应该是“积极改进”。黑暗终会消散，光明终会重现。
